不同的程序员级别，职责不同，你清楚你的职责吗？

**大家好，我是田哥**

从事互联网软件行业有多个方向，比如：产品、运营、技术……

而技术方向也有着许多的岗位，对于零基础想要学习IT技术的人来说，可能不是很了解这些。

> 不想当`CTO`的技术开发，不是好程序员。

那么从一个普通程序员到顶级的`CTO`都要经历哪些关键阶段，又都需要具备怎样的工作能力呢？

**今天，田哥带你了解一下。**

### 程序员

> **程序员，大家常自嘲叫码农、码畜的阶段。**

这个角色职责是把需求或产品实现为用户可用的软件产品。此职位为执行级别。

另外因为经验较少，一般需要求助别人，或与别人一起完成一个任务。

此阶段大概要经历3年，程序员的职责如下**：负责公司运营系统的设计与开发工作运营数据处理和分析**

###  高级程序员

> **高级程序员，学名工程师。**

到了这个水平，你的技术开始增强，这与你平时的积累努力是分不开的。

此时的你不仅可以完成任务，开始注重代码的质量，能够写出工业级的代码。

你的经验可胜任模块级的系统设计，承担完成较为复杂的技术，能有效的自我管理，有帮助别人快速解决问题的能力。

**此阶段你可能需要经历到7、8年左右的时间，中间要经历一段深刻自我历练的过程。**

一般人在入行5年前后遇到一个门槛，碰到天花板与彷徨期，或者你打心眼里不在喜欢编程，可尝试转为其它角色，如产品经理，售前售后支持等岗位，也不失为好选择。

当我们熬过这阶段，就会渐入佳境了。高级程序员定义软件功能、做开发计划推进和管理。

可以带几个帮手把产品规划的功能实现，你是团队中的”`高手`“，遇到难题也是你亲自攻艰克难。

**所以一个高级程序员，他的职责很清晰：**

- 负责产品核心复杂功能的方案设计
- 编码实现
- 疑难`BUG`分析诊断
- 攻关解决

### 架构师

> **到了架构师级别，你已经成为一位准专家了。**

开始领导一众技术高手，来设计和完成一个系统，大多是分布式，高并发的系统架构平台。

架构师的任务是为公司产品的业务问题提供高质量技术解决方案。

可能每条产品线都设置了架构师，也可能多条生产品线的的后端是由一个架构师设计的平台提供。

**通过上面架构师的部分成果，总结其职责如下：**

- **需求分析：**“知彼”有时比“知已”还重要。管理市场，产品等的需求，确立关键需求。坚持技术上的优秀与需求的愿景统一，提升技术负债意识，提供技术选项，风险预判，工期等解决方案。
- **架构设计：**在产品功能中抽取中非功能的需求，由关键需求变成概念型架构。列出功能树，分层治之，如用户界面层、系统交互层，数据管理层。达成高扩展，高可用，高性能，高安全，易运维，易部署，易接入等能力。
- **功能设计与实现：**对架构设计的底层代码级别实现。如公共核心类，接口实现，应用发现规则、接口变更等。

### 技术经理

人生就是不断上升的过程，你已经到达经理的层次了。如今的你，需要不断提高领导力，需要定期召开团队会议讨论问题。

技术经理有时候也可能叫系统分析员，一些小公司可能会整个公司或者部门有一个技术经理。

技术经理承担的角色主要是**系统分析、架构搭建、系统构建、代码走查等**工作。

当然不是所有公司都是这样的，有些公司项目经理是不管技术团队的，只做需求、进度和同客户沟通，那么这个时候的项目经理就好像工厂里的跟单人员了，这种情况在外包公司比较多。

对于技术经理来说，着重于技术方面，你需要知道某种功能用哪些技术合适，需要知道某项功能需要多长的开发时间等。

**同时，技术经理也应该承担提高团队整体技术水平的工作。**

你需要和大家站在一起，因为人们也都有解决问题的能力，更需要有以下的能力与责任：

- **任务管理：**开发工作量评估、定立开发流程、分配和追踪开发任务
- **质量管理：**代码review、开发风险判断/报告/协调解决
- **效率提升：**代码底层研发和培训、最佳代码实践规范总结与推广、自动化生产工具、自动化部署工具
- **技术提升：**招聘面试、试题主拟、新人指导、项目复盘与改进

### 技术总监

如果一个研发团队超过20人，有多条产品线或业务量很大，这时已经有多个技术经理在负责每个业务，这时需要一位技术总监。

**技术总监的职责：**

- 组建平台研发部，与架构师共建软件公共平台，方便各条产品业务线研发。
- 通过技术平台、通过高一层的职权，管理和协调公司各个部门与本部门各条线。现在每个产品线都应该有合格的技术经理和高级程序员。

### `CTO`

`CTO`也叫**首席技术官**是与CEO、COO、CFO同级的领导者，是技术和业务融合的领袖。

1. 全面负责整个独立业务线的技术方向研究和总体规划，主持制订技术发展战略，并全面监督推进战略实施；
2. 带领技术团队做好构架、研发、设计方面的工作，完成平台整体搭建，并对系统安全性、稳定性负责，确保公司产品的研发进度；
3. 组织对重大技术问题进行研发攻关；
4. 组织编制、审核各类技术方案、规范和文档，保证技术成果质量；
5. 负责组建并管理技术团队，承担员工招聘选拔、任务分配、工作协调、绩效考核及专业培训等管理工作；
6. 负责研发团队的绩效产出，在保证系统长期可维护与快速迭代的约束下，选择合理的实现方案进行实施。

不知道你现在修炼到哪种境界了呢？



分享转发出去，看看大家都到达什么境界了！

### 后记

你是否有年后跳槽的计划？

如果有，你是否已经开始准备了？你是怎么准备的？

回想当初被吊打的问题，掌握了吗？

- `高并发`的问题解决了吗？
- `线上问题`处理有经验吗？
- 你最擅长什么？
- 看过什么`源码`？
- 如何`设计一个`注册中心、消息队列、持久化框架.....?
- ......

> 如果没有掌握，结果还是去年那样，我屮艸芔茻，忘记准备这些了！
>
> 面试官：你先回去吧，有结果了会通知你。

我曾经面试过很多公司，也面试过很多人（说白了就是背面试过N多次，也面试官别人N多次）。

发现大家面试和我也差不多，都是没怎么准备，就算准备也差不多是把之前的在复习一遍。至于，去年被吊打的题目完全忘得一干二净，等面试几家公司后，被吊打了，才想起，哎，这题目去年也被问过。

再回去准备？基本上是不可能的了，时间有限，再说了手里资源也是有限的。

鉴于上面这些问题，我从今年上半年就开始全职做面试辅导，希望大家不要再犯一些不必要的错误，希望大家不要再因为一些简单问题而导致错失良机。

我现在是全职做面试辅导，全程陪伴你面试找工作，工作中遇到任何技术问题、职场问题都可以和我聊。

面试辅导内容如下：



详情请进入：