## 一面

- 1、HashMap 实现原理，ConcurrentHashMap 实现原理
- 2、红黑树，为什么允许局部不平衡
- 3、TCP，UDP区别，为什么可靠和不可靠
- 4、 一次HTTP 请求的全过程，包括域名解析、定位主机等
- 5、TCP 三次握手
- 6、MySQL 事务是什么？四大特性，四大隔离级别
- 7、ConcurrentHashMap 和 Hashtable 区别
- 8、spring IOC 和 AOP，以及各有什么优点
- 9、有哪几种常用的线程池

- 10、什么情况下使用Runnable 和Thread创建线程，Runnable 和 Callable的区别
- 11、线程方法中的异常如何处理，副线程可以捕获到吗
- 12、synchronized 和锁的区别，什么情况下使用 synchronized 和 ReentrantLock
- 13、JVM 的对象分配在哪个区，Class 对象分配在哪个区

## 二面

- 1、常用的设计模式介绍：单例模式、装饰者模式等
- 2、 Java 会出现内存溢出吗？什么情况下会出现？
- 3、双亲委派模型，为什么这样做？
- 4、对象什么情况下进入老年代？
- 5、快速排序说一下过程
- 6 、AOP实现原理：动态代理
- 7、BIO、NIO（如何实现的）、AIO
- 8、消息中间件有哪些？他们之间的优劣势？
- 9、Redis，持久化框架
- 10、栈和队列
- 11、垃圾回收算法
- 12、MySQL 的索引
- 13、Tomcat 类加载器
- 14、OOM 内存泄漏，什么情况下会出现，如何排查

## 三面

- 1、介绍你实践的性能优化案例，以及你的优化思路
- 2、微服务和SOA 的区别，优劣势
- 3、SQL慢查询的优化方案，索引和表的优化方案。
- 4、 MySQL 与MongoDB 的区别，海量数据的存储
- 5、缓存框架，例如Redis、Memcached 之间的区别，优劣势比较
- 6、请描述一致hash算法
- 7、分布式session 的共享方案有哪些，有什么优劣势
- 8、高并发情况，系统的优化方案有哪些，以及优先级排序。

## 面试总结

阿里的面试特别喜欢面试技术原理，特别是：

- 多线程
-  NIO
- 异步消息框架
-  分布式相关的缓存算法等
-  JVM 的加载过程和原理
- 垃圾回收算法 
- 以及具体使用过的框架，会问部分参数检验你是否熟用

第一面被通过，后续被录用的可能性就会很大了，第一轮非常重要，建议系统的学
习面试题。



## 百度一面（现场）

- 自我介绍
- Java 中的多态
- 为什么要同时重写 hashcode 和equals
- Hashmap 的原理
- Hashmap 如何变线程安全，每种方式的优缺点
- 垃圾回收机制
- Jvm 的参数你知道的说一下
- 设计模式了解的说一下啊
- 手撕一个单例模式

### 算法题目

- 手撕算法：反转单链表
- 手撕算法：实现类似微博子结构的数据结构，输入一系列父子关系，输出一个类似微博评论的父子结构图
- 手写 java多线程
- 手写 java的 soeket编程，服务端和客户端
- 手撕算法： 爬楼梯，写出状态转移方程
- 智力题：时针分针什么时候重合

## 百度二面（现场）

- 自我介绍
- 项目介绍服务器如何负载均衡，有哪些算法，哪个比较好，一致性哈希原理，怎么避免 DDOS攻击请求打到少数机器。
- TCP 连接中的三次握手和四次挥手，四次挥手的最后一个 ack的作用是什么，为什么要 time wait，为什么是 2msl。
- 数据库的备份和恢复怎么实现的，主从复制怎么做的，什么时候会出现数据不一致，如何解决。
- Linux 查看cpu 占用率高的进程
- 手撕算法：给定一个数字三角形，找到从顶部到底部的最小路径和。每一步可以移动到下面一行的相邻数字上。
- 然后继续在这个问题上扩展
- 求出最短那条的路径
- 递归求出所有的路径
- 设计模式讲一下熟悉的
- 会不会滥用设计模式
- 多线程条件变量为什么要在while 体里
- 你遇到什么挫折，怎么应对和处理

## 百度三面（现场）

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. Redis 的特点
4. Redis 的持久化怎么做，aof 和rdb，有什么区别，有什么优缺点。
5. Redis 使用哨兵部署会有什么问题，我说需要扩容的话还是得集群部署。
6. 说一下 JVM内存模型把，有哪些区，分别干什么的
   更多面试资料免费分享+群857402185
7. 说一下 gc算法，分代回收说下
8. MySQL 的引擎讲一下，有什么区别，使用场景呢
9. 分布式事务了解么
10. 反爬虫的机制，有哪些方式