我想谈一谈外包，请不要“妖魔化”它。

在 IT 行业，跳槽就离不开一个词，那就是外包。

可以说，每一位 IT 人都接触过外包，甚至参与其中。而多数IT职场萌新，都面临着大厂外包，还是小公司的绝望抉择。

虽然很多人虽然抵制外包，但他们往往对外包只有比较直观、碎片的认识。

网上针对 IT 外包的资料，很少很少，而且大多比较零碎。

我恰巧对外包算比较有经验，所以我想谈一谈外包。希望能给需要的小伙伴，一些参考与帮助。

## 什么是外包

为了更好地分析，我们需要了解什么是外包。外包是一种将目标，委托给其他组织的管理模型。外包有很多种，如项目外包、产品外包、工程外包等等。而我们最为关心的，则是人力资源外包。这样说比较抽象，我来举个例子。

- 项目外包：为了完成某个项目，出于进度、成本，甚至是风险转移的考量，将项目拆分一部分（如非核心部分）交给其他个人/组织。比如猪八戒网上的一些项目，就是这样的项目。
- 产品外包：多数出于成本考量，将部分产品外包给其他个人/组织。比如战神5将部分场景、人物模型外包给外部团队完成。
- 工程外包：多数出于成本、风险、进度等考量，将工程交给其他组织。比如包工头承诺完成大楼的墙壁粉刷等。
- 人力外包：多数出于成本（也有是对上层政策的对策）的考量，将员工合同签署到其他人力资源公司等。比如国内IT行业的中软国际，员工与中软国际签合同，但却在阿里、大搜车等公司驻场工作（也很多有与目标公司分开的情况）。

## 二方外包VS三方外包

我们有时候会听到招聘人员说自己是二方外包，或者直接说自己不是外包，只是合同签署公司有所差别，和正式员工没有什么区别。

抛开那种没底线的欺骗行为，到底什么是二方外包呢？它与三方外包的差别是什么？

最直接的区别，三方外包的合同都是与独立的第三方人力资源公司签署，二方外包的合同是与目标公司的关联公司（多为控股子公司）签署。

这里直接举个例子吧。

假设我是一个即将成为盒马外包的开发人员。

- 三方外包：我和一家与盒马不入股的中软国际签署合同。
- 二方外包：我和一家由盒马控股的上嘉签署合同。

透过现象看本质。**这两种合同的签署方式，直接决定了你和目标公司（如盒马）的关系。**

盒马无法直接管理三方外包，甚至说两者解除合作关系后，你就无法在盒马工作了，**所以盒马对三方外包员工的信任会比较低**。

体现到实际表现中，就是三方外包员工的权限总是很有限。另外，三方外包员工即使无法在盒马工作，也可以被三方外包公司派遣到支付宝等其他公司。

**所以，盒马与三方外包公司基本都是把三方外包员工视为商品，人力资源商品。**

但是盒马有权管理二方外包，所以在**工作上会更加信任二方外包员工**。而且这个二方外包只会服务于盒马，所以在盒马会**在一定程度上把二方外包员工当自己的正式员工看待**。

**搞清楚了外包员工与目标公司的关系（合同关系），自然就清楚了同样是外包，为什么二方比三方有着更好的待遇&机会。**

## 外包的优点

虽然很多开发人员都抵制外包，但实际情况则是依旧有大量开发，选择加入到外包这个圈子。

这说明，外包一定是有好处的。所以，我简单归类了三点好处。

### a.面试门槛

外包的面试门槛，相对大厂要低很多。尤其一些初级岗位，真的是有手就行。

原因很简单，有三点：

- 对于三方外包公司而言，外包员工都是商品，商品越多，公司越赚钱。所以三方外包公司一定会极力帮助你通过面试，包括但不限于给面试资料、透露考题等。
- 目标公司的面试官大多也不会太重视。而且面试内容，相较于正式员工，更多集中于实用技能，不会出于潜力考虑，询问诸如项目管理、业务思考深度等问题。
- 即使一家公司翻车了，三方外包公司还会推荐别的公司。概率学上来说，总会通过的。

所以，在穷途末路时可以考虑先去外包混一混，别把自己饿死。

### b.薪资水平

可能很多人并不知道目标公司给外包公司的合同价。一般来说，你和三方外包公司谈到的最高价，再提升30%～50%，便是目标公司给外包公司的合同价。

之所以这么高，是因为正式员工的福利待遇比外包好太多了，比如十六薪、旅游、商业保险等。

另外，目标公司政策上会卡住正式员工 HC 的。

三方外包员工的薪资上限是由级别确定的。而这个级别是面试过程中，目标公司面试官确定的。

你看懂了嘛？看出来什么了嘛？机智的小伙伴已经看到薪资大幅提升的方法了。

是的。只要你确定了你的级别，那么无论你之前薪资多低，你都可以和三方外包公司要这个级别的最高薪资。

因为对于三方外包公司而言，当你级别确定后，目标公司就会给出一个确定的合同价格，为你付钱给三方外包公司。

所以，只要你的要价没超出三方外包公司对这个级别设定的薪资上限，他们就一定会和你签合同。毕竟多一个合同，就多赚一份钱。

而在正式员工中，多数情况下，HRG都会以应聘者上一份工作涨薪30%左右为上限。因为再高的价格就得走审批了，流程会比较麻烦。所以除非你非常优秀，否则薪资上限就在那里摆着。

这里说一下我当初的情况，我当初的薪资就是从11k x 12，直接跳到20k x 12。

当时入职时的级别是资深开发工程师。但是入职一个月后，又被调整为技术专家。所以，我也不确定20k x 12是针对资深开发工程师级别，还是技术专家级别。另外，外包公司的技术专家，大家看着开心就行了。

所以，外包是可以实现薪资的大幅提升的一种方式。

### c.学习机会

很多人知道外包的种种不好，但还是选择去外包，这是为什么呢？

因为很多人，包括我在内，都相信外包有接触大佬，接触复杂系统、接触大型项目的学习机会。

有一说一，外包虽然没有招聘人员提的那么好学习机会，但却是有一定的学习机会。你可以接触到大佬的代码、架构图，甚至负责项目。

不过，所谓的学习机会完全取决于目标团队。目标团队给你多少文档权限、给你多少代码权限，以及你与目标团队的协作方式，都极大影响了这个学习机会。不得不说，二方和三方的学习机会相差是非常大的。

说一下我在二方，也就是在盒马的情况。

首先，我要感谢我所在的团队，尤其是我的一二级主管对我非常照顾，给了我很多机会。非常感谢。

由于团队与二级主管（P8）的开明，作为二方的我几乎享有正式员工的所有权限。只要能开的权限，都对我放开审批通过权限。

而由于一级主管（P7）的信任与支持，我甚至拥有超出一般员工的项目机会、业务沟通、管理提升。

不过，随着二方员工的权限抵达边界、上升渠道卡死，以及最重要的一二级主管离去，我也在近两年的工作后后选择离开。

所以，外包是可以有学习机会的，但取决于所在的团队。

## 外包的缺点

说完优点，接下来说说缺点。

虽然大部分人都抵制外包，但是很多人，尤其是萌新，并不清楚外包的主要缺点。

我这里简单归纳一下。

### a.工作碎片化

外包的工作内容，大多十分碎片化，甚至是机械化。

因为如果这个工作内容真的很完整、成块儿，那正式工就做掉了。

正式工做掉的理由有两个：

- 完整工作内容有利于他，去构建业务认知。
- 完整内容拆分出来外包，需要进行进行大量的沟通与团队协作，不利于整体效率。

那么有没有办法避免碎片化呢？

答案是有的。

一方面可以表现出自身能力，获取正式团队信任，从而获取更完整工作内容。

另一方面，从碎片内容中找到联系，构建自身认知体系，从而让碎片化的内容，不再碎片。

这个是职业通用技能，实操是有一定困难的，有机会可以聊聊。

工作内容的碎片化，就带来了两个最直观的后果：

- 提升困难：工作内容的碎片化，导致自身在技术和业务上难以提升，进而影响晋升、转正等，乃至后续可能的面试。
- 缺乏重量级面试项目：由于工作内容很零碎，面试时无法进行整合，从而获得一个较为完整&复杂的项目。进而导致无法在面试中很好地表现自身实力，影响后续面试结果。

### b.缺乏上升通道

这里辟谣一波，**许多外包都说有转正机会。实际情况是几乎等于零**。其中，三方外包更是可以直接和零划等号。

三方外包的转正，往往就是给个内推机会，然后和面试官会熟悉一些。

然而这些都没什么价值。内推的机会，简直不要太好找的说。

现在的大厂，大部分人才招聘，都是技术部员工直接内推的。至于面试官的熟悉，只能说大多数情况下那只会让你的面试更加困难。

至于二方外包的转正，大多也会对绩效、贡献等诸多方面有要求，还需要一二级主管进行推荐。另外，还需要经历审批，以及转正答辩。

靠谱的晋升通道，可能也只有外包公司自己的晋升通道了。

具体，我也不太清楚。毕竟我在两家外包公司都是技术最高级了。不过，外包公司的外包员工技术级别，我见过最高的是技术专家，公司宣称对标阿里p6+。

那么到底有没有外包转正式？

答案是有的。我见过盒马测试团队的二方外包晋升正式成功了。然而，人家根本没接受，直接跑到支付宝某部门了。

所以，现实是**能从外包晋升正式员工的人，水平早超出那条线了，完全可以走正常社招流程**。

当时作为外包的我，当然也很关注这方面啦。我当时咨询了很多人，得出的结论是，同一个人，晋升的得到的薪资待遇，会比社招得到的待遇低很多。

结论就是，能外包晋升正式工，也别走晋升途径，直接去走社招途径。

当然，如果和这个团队离不开什么，与团队有了较深的羁绊，那就没办法了。

所以，**外包终究不是归宿。晋升通道窄，且晋升性价比很低。**

### c.温水煮青蛙

很多人都知道外包工作不是最终归宿，为什么还有那么多人一条路走到黑，最后黯然离开？

答案很简单，就是 **温水煮青蛙** 。

一方面，外包的工作往往两极分化，要么一堆碎片化事情，要么无所事事。这对于有一定能力的小伙伴，摸鱼不要太容易。

外包的工作考核很是简单，尤其数量最多的三方外包。

另一方面，外包的薪资还是说得过去的。属于那种虽然买房买车会有点吃力，但是日常生活还是可以过得比较潇洒的。

总结一下，**活少钱多压力小，就像温水一般，将外包员工们慢慢麻醉，最终死去。等到公司抛弃了自己，才发现自己已经失去了市场竞争力了。**

### d.心理压力

多数外包，都会承受着低人一等的压力。

这个压力，往往不是来自周边的小伙伴，而是来自周边的环境，甚至是来自外包员工自己。

外部的压力来源于这几个方面：

- 狗牌：狗牌是心理压力的最大来源。阿里的狗牌是可以很容易区分正式员工和外包员工的，每次进门刷卡，就会感到压力，那种与众不同的压力。我就见过很多外包的朋友，从正式员工那里获得正式狗牌壳，替换自己的外包员工狗牌壳。说实话，我当时也感觉一些压力。但我一直都没有这样做，因为我坚信我并不比那些正式员工差，我只是欠缺一个自己给自己的机会。不过平时开会，我也只是把狗牌放兜里。
- 福利待遇：大厂的福利待遇不错，但其中许多福利待遇是外包享受不到的。比如旅游，三方外包基本无法享受免费跟团旅游的。结果就是大家在谈论旅游，你只能默默敲电脑。还有文化衫，很多时候公司的文化衫，是不会算着外包的文化衫的。看着周边都穿上了统一样式的文化衫，只有你格格不入地穿着自己的衣服，心里压力陡增。
- 权限：正式员工的权限与外包员工的权限存在很大差异。当主管在群里发了一篇内部技术论坛的帖子，表示需要大家观摩学习。结果你发现自己没有权限访问&申请，心态简直裂开。
- 自我：人或多或少，都会有自我中心的倾向。比如有一天你平地摔了一跤，你周边的小伙伴一周不到就忘了。结果你为此纠结了好几个月，认为很是丢人。很多敏感的小伙伴，甚至会把一些正常的行为动作，解读出别的含义。比如主管看到你来了，切换了一下屏幕，你就认为主管在向你隐瞒什么。

这种心理压力，虽然有可能使当事人寻求突破。但更多人是被这种压力，压得喘不过来气。

一方面需要团队与主管的关心&照顾（这里再次感谢我的一二级主管），另一方面需要靠自我。靠自我，主要依据自己对现状的清醒认识（自己在外包的目的等，详见下），以及自己的职业规划（明确的职业规划，可以大幅减少自我焦虑）。

## 如何选择外包

虽然外包听着不好听，但是依然有大量的人进入外包，那么该如何选择外包岗位呢？

多数人选择外包，无非三类：

- 作为临时的工作
- 作为跳薪的踏板
- 作为提升的一步

这里就这三类主要目的，谈一下该如何选择外包岗位。

### a.临时工作

**如果是临时工作，建议直接在三个月内离开。**

一方面脱离试用期，离开手续会很麻烦。

更重要的是心理上也会有感情，存在“要不就这里”的心理。另一方面一旦超过三个月，在大厂背调环节，则会被列入考察。

对公司&团队而言，早点离开，总比半年后离开，更容易接受（无论是培养、情感，抑或是损失）。

临时工作，那就选择试用期在三个月及以上。在此基础上，还需要考虑：

- 试用期薪资高：不仅仅是工资，而且是试用期工资。因为一些外包offer，试用期薪资打八折，而有的外包offer则不然。
- 试用期个人时间多：这点就比较油滑了。首先临时工作，意味着后面需要跳槽，那么自然需要不少时间去准备面试。其次，有的工作试用期工作量会比较少。最后，有的工作虽然工作量不少，但是缺乏对外包员工的管控，完全可以上班准备面试。

### b.跳薪踏板

**如果是跳薪踏板，建议早日落实，并且选择月薪高的。**

绝大多数情况下，外包薪资涨薪高，仅适用于月薪25k以下。因为正常开发外包，是有月薪25k的一条线的。

阿里这边几个BU的二方外包，封顶25k月薪，但一般可以13 + 3。所以，如果想拿外包做跳薪踏板，那就要趁早。

之所以选择月薪高的offer，是因为二方外包，以及大厂关注的是月薪，默认给16个月薪资。

这时候，你的月薪很高，很容易就在第二次跳槽时直接月薪&年薪月份数双成长。

操作得当，年薪可以快速上升数倍。不过薪资高，有时候也是一种负担，有机会会谈谈这个问题。

薪资的话题，比较敏感，我就先说这么多。剩下的，自行领悟哈。只能告诉你们，现在知道&执行这个操作的人，不多。

### c.自我提升

**如果是自我提升，建议和正式员工在一起办公，并且积极主动。**

如果只是为了见识见识复杂系统，那完全可以考虑项目外包，不需要考虑人力资源外包。

所以所谓的自我提升，更多是为了学习大佬们在面对复杂系统、技术难题、项目管理等问题时的处理手段、方法论、思想等。

而当你的工作地点并没有和正式员工在一起，这一切都是泡影。也许可以摸鱼摸得很开心，但是对自我提升，毫无作用。

但是分开这种事儿并不是我们能决定的。

那么有两种选择，一个是转换主次目的，随时准备跳槽。另一个是让主管想办法，把你捞过去。

之前我们这边主管为了让同团队的三方外包可以和大团队一起工作，直接每周申请外部访客。

最后是打了一个到 P10 的申请，将这位三方外包员工，留在了园区工作。

**在一起工作，只是提供了学习&成长的可能，更多的是需要你积极主动地参与其中。**

前面说过外包的温水煮青蛙，重要的一点是外包很容易摸鱼，表现出来的，就是不积极主动。很多人成为外包员工后，就想少做一些工作，感觉做多了就亏了...

其实主动争取工作，一方面有机会获取到更多更有价值的工作内容。另一方面可以展现自身主观能动性，进而让主管给你更多机会。

另外，面对外包员工，多数主管并不会太关心其成长。

所以这就需要外包员工自己去努力获取更多资源、更多信息、更多成长。

**其实无论是否为外包员工，都需要积极主动，才可以获得更多成长。只是外包员工更需要这个，因为几乎没有人去推你。**

## 总结

这篇文章，先介绍了外包的概念，包括二方外包与三方外包的区别。进而分析了外包工作的优缺点。最后进一步分析外包工作的选择，如何选择，如何面对等。

希望这一篇文章，能够帮助到那些接触到外包工作机会，甚至已经是外包员工的小伙伴。