大佬给程序员这项技能提 9条 建议

## 前言

半个月前我发起了程序员内推项目之后，收到一些邮件，对方单纯希望我帮忙优化一下简历。我提了一些修改意见之后，有一位同学专门给我送了一张亚马逊的礼品卡，还有一位同学在QQ里给我发红包。

我发起这个项目并没有盈利的打算，收到这样额外的赞赏，我既感到兴奋，又更有动力，觉得自己可以做的更系统更专业。

总的来说，同样的经历，通过不同的表达，效果大不一样！因此我把一些经验整理成本文，希望能帮到更多人。

以下是正文。

## 0.要为每一个公司或岗位准备简历

招聘人员可以一眼分辨出哪些简历是专门针对应聘岗位，哪些是非针对性投递的。只看针对性投递的简历，是招聘人员经常使用的过滤方法。

没有针对性地投递的简历，会被招聘人员认为是“病急乱投医”，或者说是“投机主义者”。理想情况是，简历读起来就应该好像这个职位是为求职者的职业生涯发展量身定做的。

一个在美国留学的朋友跟我说过一句话，我觉得受益良多，她说：

> 很多时候别人拒绝你不是觉得你不够强，而是觉得你不太匹配这个岗位而已

### **干货**

- 认真地考虑自己的职业发展，而不是同时应聘多个岗位。你的过往经历也应支持这一规划。
- 花时间去调查目标公司，以及这个岗位的要求，以此更好地了解自己的职业预期与这个岗位的需求是否匹配。
- 在简介或者求职信中说明自己对目标公司和职业的向往。很多公司都对自己品牌的粉丝会有加分，比如Airbnb会期望应聘者是Airbnb屋主或者用户，暴雪会期望应聘者是玩家等。
- 不需要特别的心机（比如在简历中放上目标公司的logo）。
- 邮件主题和简历文件名叫“姓名-求职意向.pdf”，或者“姓名-城市-求职意向(-学校).pdf”，如果不在意工作地点就不用写地点，绝对避免“个人简历.pdf”

> “How well do their (the applicants) specific skill sets match our core competencies?” Human resources manager of medium-sized hardware firm on what they look for in a resume.

## 1.简洁

对于收到很多简历的公司来说，招聘人员只花15秒到30秒的时间来审查每份简历。所以需要尽量简洁。

### **干货**

- 1-3页为佳。不要超过3页
- 不需要放上关于你生活的信息（微博、twitter、摄影集都不需要放上，除非你的微博有10万以上粉丝）
- 不要有任何错别字和语法错误，使用正确的标点符号，请让你的朋友阅读你的简历
- 技术单词要使用正确的大小写，比如CodeIgnite是官方名词，不要写codeigniter或ci或CI

> “Five or six pages long…? It’s like writing a book; way too long. Way too long to be reviewed. Need only one or two pages.” Owner, so ware company, on weakness of a reviewed resume.

## 2.第一页的前半页需要足够吸引人

大部分招聘人员认为简历以1-2页为佳，也有一小部分招聘人员认为可以酌情更长一点。但是，一个共识是，第一页一定需要吸引人。特别是第一页的上半部分，需要有强有力的理由支撑招聘人员读下去，甚至发起面试流程。

### **干货**

- 在第一页就写一段清晰的求职目标和个人简介，招聘人员会更喜欢目标清晰的候选人。
- 不要在第一页的前半部分暴露自己的短板。也就是说，如果是专科毕业，就不要在第一页写上学校，可以写在最后；如果跳槽比较频繁，就不要在前半部分开始写项目，可以从技能开始；如果没有特别亮眼的模块，可以自己总结出值得高亮的部分，放在最开始作为个人简介。
- 不要写婚姻状态、性别。
- 不需要放上“期待薪资”，简历是为了进入面试环节。
- 不要列出全白的github链接。如果github是全绿的，或者有知名项目，那么建议放上github链接。
- 不要列出文章不多、文章非原创、文章偏个人生活的博客。

> “The first thing I look at on a resume is the summary, the first three to five sentences at the top of the resume.” Hiring decision maker for medium-sized technology firm

## 3. 基本结构

使用好的结构来让简历易读，让招聘人员一眼就能看到各项内容。

### **干货**

一个好的简历包含以下几个部分：

- 联系信息
- 教育信息
- 项目经验
- 技术能力
- 其它加分项

根据你个人的强项和弱项，以上各部分的顺序可以调整（除了联系信息），调整顺序的时候参考第3条。

> “Nice and neat, professional, border around it, good overall appearance, bullet points are good, job description well-written. Can clearly see name and phone number on each page. Descriptions seem to be appropriate… even specifies numerically the results of [the] projects.” Resume strengths noted by a software company Owner.

## 4.项目经验

项目经验应该能勾勒出你的关键技能，对行业或技术栈的熟悉程度，最终它们应表明你跟目标职位是契合的。不要把你做过的所有工作都列出来，只放上最能体现出你解决问题能力的项目（专注地做好少数几个工作比罗列所有工作项目却无重点更好）。如果你的工作经历实在是非常丰富，可以把这个模块放在后面位置，避免招聘人员无法一眼看到你的各项内容。

### **干货**

- 倒叙排列，最近的工作放在最前面
- 公司的名字、地点和你在此工作的时间
- 你的职位名称
- 2-3句话描述你做了哪些工作（不是你的职位描述，而是你做了哪些内容。比如不要写“负责xx网首页的前端开发”，而要写“对xx网首页进行了前端改版，达到了xx效果，包括产品销售的提升、质量提升”）
- 如果有开源项目，可以在公司项目结束后列出
- 如果项目是你主导，且代码质量高，项目能在线访问的，建议放上url（如果项目是内部项目，或本身不能体现你的技术水平，或访问登录方式复杂，就不要放上来了）
- 在Linkedin上参考你的行业达人的简历怎么写

## 5.技术能力

技术能力在程序员的简历中是非常重要的一项。

第一个最常见的误区是罗列出所有的技术名词，语言、框架和工具都混在一起，让人感觉很没有条理。特别是前端工程师，因为框架和工具更新得十分频繁，所以技术列表显得特别杂乱。有一个词是形容这种爱收集框架和工具的开发者，叫“喜鹊开发者”。

第二个误区是技术跟项目不能相互匹配，缺乏说服力。

### **干货**

采用编程语言、技术框架、应用程序、数据库、操作系统等方式列出技能项，并说明熟练程度。

- 编程语言：使用的语言列表，以及多少年（比如Java：2.5年），或者精通和熟悉程度
- 技术框架：列出使用的框架，以及“熟悉”或“掌握使用”（如果只是用了某框架xx年，但并没有输出文档、编写插件或脚手架，我们认为也是“掌握使用”的级别，所以平时应尽量为工具和框架来贡献代码、文档等）
- 应用程序：只写出独特的提升效率的程序和工具（比如sketch、gulp等），不要写每个学生或程序员都会用的（不要写Word，不要写编辑器，但vi就不错）

## 6. 频繁跳槽，甚至失业间隔怎么处理

大部分招聘人员都表示，他们还是愿意招聘有一段时间失业间隔的应聘者，只要应聘者在这段时间还能保持激情去学习和提升技能（培训、学习或者参加相关活动）。但是不管怎么说，一段时间的“断档期”肯定是减分项。招聘人员也没有要求一段时间的断档期一定要在简历中体现出来。

对于频繁跳槽者，大部分招聘人员都表示不可以接受。

### **干货**

- 如果当前工作还不满一年，这可能不是跳槽的最好时间
- 对于“你为什么跳槽”的理由，理想的回答是“我喜欢当前的工作，我完全能够胜任，但是希望有更高的挑战”，而不是“老板把我开了”或者“资金链断裂，我看看其他的机会”

## 7.学历不好怎么办

首先，在大公司也不是所有人都有非常靓丽的名校背景，我身边有一些优秀的同事，他们也没有大学学历，所以不用在学历问题上过于忧虑。

让我们直面这个问题，如果你的学历是短板，那么你可以从两方面来解决它。第一种方法是补上短板，你可以去上一些培训课程（我强烈建议你上国外的一手技术课程，而不要上国内的二手培训班）。第二种方法是在其它方面来提升你的竞争力，比如全绿的github提交项、开源文档的翻译、图书出版，甚至雅思高分等。

如果一直觉得自己学历是短板，又不提升其它方面，那其实学历并不是短板，而是你的学习能力的真实体现。

最后，如果学历不佳，建议把“教育”模块放在简历最后，甚至隐去。

### **干货**

- 学校名称
- 专业和学位
- 毕业时间或预计毕业时间（有些同学喜欢写xx级和xx届，比较拗口，不同学校专业的学习时间不确定）
- 英语四六级水平和分数

## 8.加分项

- 列出所有的技术奖项
- 列出所有的技术竞赛成绩
- 列出所有的体现领导才能的经历
- 列出任何简历上还没有体现出来的不同寻常的经历（比如知乎赞同数）

## 总结

很多程序员并不是能力不行，而是过于重视硬技能（代码），忽视软技能（写简历、邮件、报告），甚至在求职和跳槽时也没有对简历足够重视。

求职本质上是竞争游戏，企业招人不会有硬门槛，只要你表现得比其他候选人都优秀，就有希望获得面试机会。

最后，预祝有追求的你，早日实现梦想！