经验：一份工作要坚持多久，才适合跳槽？

你好，我是田哥

前两天，星球里有位朋友咨询：对于一份工作，坚持多久跳槽最合适呢？

今天，我们就来聊聊这个议题。

先看一个故事，来自星球里一位朋友的经历：

> 临近年关，王丽（网名）一直惴惴不安，时刻盯着手机，生怕遗漏任何重要的电话。前不久，她去应聘了一家心仪的单位岗位，过五关斩六将，已经通过了两轮面试。本打算年后辞职的，但左等右等，就是没有等来录取的offer，也没有接到不录用的通知。思前想后，王丽不知道其中是哪一个环节出错了，就能力而言，她自信完全可以胜任面试的岗位。如果说哪里有薄弱的地方，就是自己每份工作干的时间都不长，最短的9个月，最长的也就2年。
>
> 而目前的这份工作，也才刚满1年，难道HR是在意这点吗？那究竟工作几年跳槽最合适呢？

有的人认为，如果你真的不喜欢自己的工作，那就应该离开。这是你的生活，你只需要按照自己的规则生活，其他人的规则与你无关。

> 但是，**如果一个人在4年内换了3份工作，这会引起CEO或HR的警惕**。

要么你太容易喜新厌旧，不能持之以恒，要么是因为你绩效不佳被辞退，或者因为你不够忠诚，随时准备跳槽等等，这会对公司团队文化和生产效率造成极大的破坏。这是任何一家企业都不能容忍的，尤其是小型企业。  

> 是应该把一份工作至少坚持做满18个月，还是不管自己在这家公司待了多久，一有合适的时机就立刻辞职跳槽呢？

人力资源专家迈克尔·O·切齐表示，这取决于你从工作中学到了多少，以及这份工作对你的职业生涯有何裨益。 

### 8个月内跳槽最糟糕  

一份工作如果不满8个月就辞职跳槽，这是很糟糕的，除非你能找出非常客观的理由，比如公司大规模的裁员行为或工厂倒闭。

无论是HR还是猎头，对应聘者非常看重的一点便是“忠诚度”，因为一个企业不希望辛辛苦苦培养的员工到头来却为别人做了嫁衣。一个人如果在同一个单位工作年限低于2年往往会被看作“不够忠诚”，不到1年，便被视为“稳定性差”。

8个月内就跳槽，这在HR眼里，或许表明你没有通过6个月的评估或第一个绩效周期。迈克尔建议，你最好在履历中省略这份工作，将任何成就算入自由职业部分。

有些东西太糟糕了，只能被抛弃，其中就包括低于8个月的工作。 

### 8个月是社会公认的下限

工作了至少18个月才考虑跳槽，这是社会公认的下限。这意味着你至少安然度过了一个评估周期。通常而言，绩效评估是按年进行的，而且公司只会对工作满6个月的员工进行评估。而这正是18个月这个数字的由来。

迈克尔表示，短期工作不能太多，如果你在一份工作中“被诱骗”，工作仅8个月就离职是可以理解的。但如果有5份工作均是如此，这似乎就是你的问题了。除非这份工作非常糟糕，否则你应该至少将这份工作做满18个月，跨越2个日历年。虽然我们不喜欢这些规则，不过许多公司非常不待见前一份工作只干了6至17个月的员工，这是现实。

### 48个月跳槽比较好

在其他方面相同的情况下，2年好于18个月，3年好于2年，4年好于3年。3年正是大多数正规企业第一次签合同的期限，如果被公司认可，那么接下来将会是合同续签。工作满4年了，你可以得到在那里工作的“全部学分”，除非有明显的证据证明你表现不佳或停滞不前。如果你有幸在第四或者第五年被内部提拔，那么继续在这个岗位上。

如果到了第四、五年，成绩突出却没有得到更高的职位或者薪水，那么最明智的选择就是跳槽。因为眼下的环境已经成了瓶颈，而且个人的求胜欲望和上进心处于高点，此时跳槽不仅可以得到更高的职位和待遇，也可以继续延续个人的求胜欲望。 

### 72个月还没升迁，赶紧跳

工作72个月了，此时，如果你没有得到升职或更好的项目，这份工作将开始给你带来伤害。但是，如果你能不断获得升迁，这份工作可以做多长时间呢？答案是——没有上限。

一个人在进入一个新的工作环境，第一年往往是“打酱油”的熟悉过程；第二年才可能慢慢进入角色，真正融入企业文化；经过前两年的积累，到了第三年才真正出成绩，当然这也是职位和薪资提高的关键时期。工作满四年，除去入职后的第一年，其他三年没有起伏，或者有平级调动，这种情形还是可以接受的。

如果你6年之后依旧没有明显的升职记录，这就会让人觉得你胸无大志，虽然你还不至于糟糕到连工作都保不住的程度，但你也只能算是平庸之辈。  

### 最后

在同一个公司同一个职位上，一旦错过了3～5年的跳槽黄金期，员工对安逸的需求大于上进求胜的欲望，随着年龄的增大、家庭琐事的负担，人的惰性将越来越束缚内心，最终沦为朝九晚五混日子的上班族。 

好了，今天就分享到这里。

