## 前情提要

上一篇介绍了获取 Bean 实例对象的第一步，根据给定的`name`获取 Bean 的规范名称。给定的`name`可能是 Bean 的别名或者 FactoryBean 的逆向引用名称，获取到的规范名称是 Bean 在容器中的唯一标识符。

本文接着介绍 AbstractBeanFactory 中`doGetBean`方法的下一行关键代码。

```
Object sharedInstance = getSingleton(beanName);
```

## 从缓存中获取 Bean 实例对象

直接进入`getSingleton`方法的源码。

```
// org.springframework.beans.factory.support.DefaultSingletonBeanRegistry#getSingleton(java.lang.String)
@Override
@Nullable
public Object getSingleton(String beanName) {
   return getSingleton(beanName, true);
}

// org.springframework.beans.factory.support.DefaultSingletonBeanRegistry#getSingleton(java.lang.String, boolean)
@Nullable
protected Object getSingleton(String beanName, boolean allowEarlyReference) {
   Object singletonObject = this.singletonObjects.get(beanName);
   if (singletonObject == null && isSingletonCurrentlyInCreation(beanName)) {
      synchronized (this.singletonObjects) {
         singletonObject = this.earlySingletonObjects.get(beanName);
         if (singletonObject == null && allowEarlyReference) {
            ObjectFactory<?> singletonFactory = this.singletonFactories.get(beanName);
            if (singletonFactory != null) {
               singletonObject = singletonFactory.getObject();
               this.earlySingletonObjects.put(beanName, singletonObject);
               this.singletonFactories.remove(beanName);
            }
         }
      }
   }
   return singletonObject;
}
```

这个方法的作用是根据`beanName`从容器缓存中获取对应的 Bean 实例对象。此处有两个需要注意的地方：

1. 调用方法传入的参数，是通过`transformedBeanName`方法获取的规范的 Bean 名称。
2. 通过调用重载方法，给了`allowEarlyReference`参数一个默认值`true`。

然后查看方法体中的代码，首先，大概浏览一下方法体的整个流程，可以发现，在容器中有三个集合，Spring 会使用beanName依次从这三个集合中查找 Bean 的实例对象，这三个集合，我们可以将之看作缓存（实际上就是缓存），在 DefaultSingletonBeanRegistry 中可以找到创建它们的代码：

```
/** Cache of singleton objects: bean name to bean instance. */
private final Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<>(256);
/** Cache of early singleton objects: bean name to bean instance. */
private final Map<String, Object> earlySingletonObjects = new HashMap<>(16);
/** Cache of singleton factories: bean name to ObjectFactory. */
private final Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories = new HashMap<>(16);
```

这三个 Map 集合的 Key 都是 Bean 的名称，Value 分别是单例 Bean 的实例、早期单例 Bean 的实例、单例 Bean 工厂。

在`getSingleton`方法的开头，会尝试从`singletonObjects`集合获取 Bean 的实例，获取到就得到了想要的结果，直接返回。

当没有获取到时，如果`isSingletonCurrentlyInCreation(beanName)`的结果为`true`，那么尝试从下一个缓存 Map 中获取。`isSingletonCurrentlyInCreation`方法的源码如下：

```
// org.springframework.beans.factory.support.DefaultSingletonBeanRegistry#isSingletonCurrentlyInCreation
/**
* Return whether the specified singleton bean is currently in creation
* (within the entire factory).
*  @param  beanName the name of the bean
*/
public boolean isSingletonCurrentlyInCreation(String beanName) {
   return this.singletonsCurrentlyInCreation.contains(beanName);
}
```

这里还是一个集合，根据注释可以知道，这个方法的作用是判断一个单例 Bean 是不是正在被创建，也就是说这个集合中保存了所有正在被创建的 Bean 的名称。

返回到`getSingleton`方法中，如果从`singletonObjects`中获取不到，并且这个 Bean 正在被创建，那么就尝试从`earlySingletonObjects`集合中获取。这里存放的是早期单例 Bean 的实例对象，这些 Bean 实例被创建好，但是还没有进行完初始化，就会被放在这个集合当中，可以提前被获取到了，如果这里获取到了目标 Bean 实例，那么也会作为方法的结果返回。

如果还没有获取到，并且`allowEarlyReference`为`true`，那么会接着尝试从`singletonFactories`中获取，这里缓存的是创建早期单例的 Bean 工厂，如果从`singletonFactories`集合中获取到了这个工厂对象，那么就调用它的`getObject`方法，将早期 Bean 创建出来，并作为结果返回。

另外，如果早期 Bean 是在这里创建的，那么还需要把创建好的早期 Bean 添加到`earlySingletonObjects`中，并把工厂从`singletonFactories`移除掉，因为再次之后，它已经不会被用到了。

你可能会问了：何必呢？直接把 Bean 完整地初始化好放在一个缓存中获取，获取不到就创建新的，不就行了吗，为什么还需要早期实例和工厂实例这种中间状态呢？

这就要讲到循环依赖的问题。

## 循环依赖

假设接下来我们提到的类型，都是用来创建单例 Bean 的类型，思考这样三种情况：

1. ClassA 中有一个属性的类型是 ClassA
2. ClassA 中有一个属性的类型是 ClassB，同时，ClassB 中有一个属性的类型是 ClassA
3. ClassA 中有一个属性的类型是 ClassB，ClassB 中有一个属性的类型是 ClassC，同时，ClassC 中有一个属性的类型是 ClassA

在之前的 [Spring 源码阅读 19：如何 get 到一个 Bean？](https://juejin.cn/post/7136230337247444999) 一文中，曾经介绍过，完成一个 Bean 的初始化之前，必须要先初始化其各个属性值对应的 Bean。当出现以上三种情况或者类似的形成循环依赖关系的情况，就会出现问题。

以第 3 种情况为例，要完成 ClassA 的初始化，就要先初始化 ClassB，那么就要先初始化 ClassC，初始化 ClassC 又需要完成 ClassA 的初始化。这样就变成了「鸡生蛋蛋生鸡」的问题。

这种情况在实际的开发中，难以完全避免，因此，这是 Spring 必须要解决的问题。

## 三级缓存

Spring 解决这个问题的办法就是：在一个 Bean 还没有完成初始化的时候，就暴露它的引用。这里就需要用到前面介绍过的三个缓存 Map，也叫**三级缓存**。

以刚刚描述的情况为例，当 ClassA 需要需要一个 ClassB 的单例 Bean 作为属性填充的时候，先创建一个早期的 ClassB 的 Bean，此时，ClassB 刚刚被创建出来，还没有进行属性填充等初始化的流程，就将它放在`earlySingletonObjects`中，这样，ClassA 的 Bean 实例就可以使用这个 ClassB 的早期实例进行属性填充，ClassB 的早期实例，可以再次之后再进行初始化，这样就不会因为循环依赖关系，导致无法初始化这三个 Bean。

暂时无法在飞书文档外展示此内容

上图是 Bean 的初始化流程和从各缓存中获取 Bean 实例的流程，详细的过程，会在之后分析到第一次获取一个没有被创建的 Bean 的流程时，再通过代码做深入分析。

## 局限

不过，Spring 对这个问题的解决还存在局限性。

在 Spring 中，可以通过 setter 方法和构造器将一个 Bean 实例作为属性值注入给另一个 Bean 实例。根据 Spring 通过三级缓存解决循环依赖问题的原理，在一个 Bean 被放入缓存之前，至少需要先通过反射把对象创建出来。但是，如果一个一个属性只能通过构造器注入，那么就无法在注入之前，完成 Bean 对象的创建，也就无法解决循环依赖的问题。

因此，Spring 只能解决通过 setter 注入的循环依赖问题。

## 总结

本文分析了 Spring 容器从缓存中获取单例 Bean 的原理，主要涉及到了 Spring 为解决循环依赖问题，而设计的三级缓存机制。通过`getSingleton`方法从缓存中获取 Bean 实例对象，可能获取到，也可能因为 Bean 还完全没有开始创建而获取不到。下一篇，我们接着分析，如果这里获取到了单例 Bean，接下来还需要做哪些处理。

 

 

 

 