腾讯面试官，面试了30多位牛人，写下9个建议

近期面了30多位工作 3-10 年不等的技术骨干、总监、CTO，对于互联网或计算机方向的同学们有一些建议，都写下来了。希望对读者朋友能够有所启发和帮助。

## 第0条建议

多做完整项目，多写代码。哪怕没有项目做，你可以自己创造需求也可以编程实现这个项目。

exp:作为鹅厂面试官一员， 我们会更多基于STAR面试法，主通过你的行为看你的编程能力，除了让你做算法题外，更重要的是你实际写过的代码和项目，效率如何？有没有考虑过异常处理？实际的访问性能如何？有没有开过自己的github项目，或者是给知名项目贡献过源码，其次才是你的编码风格如何，学习成绩啥的。

## 第1条建议

产品经理说的不一定都对。 

exp：据我的老大（腾讯第一个前端T4）讲，鹅厂的产品好，不仅仅是因为产品经理牛，而是包括程序员在内的所有人都会用自己的产品，有产品的思维。对于产品经理提出的不合理的需求，鹅厂的程序员们会基极主动的站出来，就产品功能提出自己的合理化建议。

## 第2条建议

你作为开发你一味的只想用新的技术栈，你考虑过运维同学的感受么？  

exp：一台服务器上装 3个版本的虚拟机的故事。在某家云计算公司，技术负责人没有太过于限制研发人员的积极性，在数据库层面用了某款较新的开源数据库软件，在监控类的系统里有着很好的访问性能和扩展性。 

但是问题来了，在本公司产品的研发周期中，该数据库进行了几次版本更新，而且版本与版本之间存在一定兼容性问题，为了要用好该开源数据库软件的性能，开发通过创建3台虚拟机的方式提供社区镜像服务。

## 第3条建议

当你踩过的技术的坑多了，自然你就成为大牛了...  

exp:之前我在知乎发了一篇小程序的教程，得到了800多个赞和知乎编辑的推荐，背后是花了3个晚上每晚干到12点，来填小程序的一些坑。

## 第4条建议

学技术要学主流框架

exp：学Node要学Express，学Java就不要忘了SSH，学Ruby首学Rails。

非主流技术比如Action Script，你会也没人招这个专业的。

## 第5条建议

关注云计算、docker、微服务、Devops、Baas技术

exp：下来这些可能技术或者思想会改变5-10年后的IT业界，比如云计算会干掉不少传统IDC运维，Baas会干掉不少后端开发。

## 第6条建议

没有人一定要帮你，要让你值得别人来帮。

exp：就以常见的填坑为例（修复问题+错误调试），你可以自己摸索，也可以找前辈请教，态度好一些，干活勤快一些，自然多一些机会获得前辈指教。

## 第7条建议

你干了什么，你的老板知道么？

exp：新任研发总监的故事

我的朋友是一家创业公司的某研发部负责人，他的老板在上海，他们的研发团队在成都，老板大概三个月才来一次成都分公司。朋友和我反映他感觉自己和团队成员交流完全没问题，但就是被各种需求压的喘不过气，有的时候他都觉得手下的研发太苦，我和他提起，你离你们老板这么远，你做的事他都认可吗？

他说还真是，这块老板似乎多次暗示过，但是他都没有太关注...所以，做好向上沟通很重要。

## 第8条建议

对于新技术的热爱不仅可以拿来装13，而且可以变成创业的优势！

exp：朋友是极客学院的CTO，他们两个创始人是国内第一批安卓开发者，写了国内第一本这方面的技术教程，后面围绕着读者衍生出了eoeandorid开发者社区，再演变出了当前的在线技术教育项目极客学院，目前已经超过200万用户，而且获得B轮融资。

所以，谁说技术的热爱不能成为你技术创业过程中的优势呢？

